## 第 63 篇: 论语新解《公冶长》15：难得糊...

**时间**: 2024-06-18 08:32  |  **作者**: 南院大王  |  **点赞**: 71

论语新解《公冶长》15：难得糊涂  
  
《论语》为什么是中国人的灵魂读本，孔子和子弟们是能吃饱饭，能认识字，想做点正经事情的，在古代你要做到这三者集中很难。  
  
人类在满足了基本的生存和生活需求之后，最终要追求的是自己内心的轻松和快乐。  
  
以前中国人研究这个领域的很少，都喜欢厚黑学，丛林法则搞死对方，因为资源是有限的，你多吃一口，对方就少吃一口。  
  
整个大的思维模式，建立在“稀缺模型”之下。  
  
但今天呢？物质是过剩的。想饿死都不容易。  
  
所以回归儒家和道家的心灵建设，就成了一个重要课题。  
  
子曰：“宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。  
  
宁武子是卫国有名的大夫，叫宁俞，三朝元老，在卫国动荡的环境中一直巍然不倒。  
  
孔子说：“宁武子这个人，当国家有道时，他就显得聪明，当国家无道时，他就装傻。他的那种聪明劲，别人可以学，他的那种装傻，别人就做不到了。  
  
清代名士郑板桥曾经说，  
  
聪明难，糊涂亦难，聪明转入糊涂更难。  
  
孔子的东西是写给谁的，给大夫、知识分子、君子们的，也就是白领、中产、高管们。  
  
这些人虽然有能力，有财富，有认知，  
  
然而，他们不是统治者，是很难改变大环境的，你拧得过趋势和大老板么？  
  
所以大部分人，只能看老板开明、环境顺当的时候，表现出各种才能，拼命的打市场开客户，发挥智慧能力，  
  
但如果单位氛围和文化不行，大环境很差，你再按自己想法做事情，就是既得罪领导，也得罪客户了，这时候假装很忙就行了，因为你也改变不了什么。  
  
到最后大家会发现一个有趣的现象，  
  
那些大公司的高管们，反而不是当年最早那批牛人和精英，而是哪些懂得“明哲保身”、能力素养一般的中层们，  
  
因为大牛们和老板闹的不愉快都走了，他们剩下来，自然而然的就上去了。  
  
所以啊，孔子在这几篇里反复说，当下属，做中产，当高管，学会和光同尘、随波逐流。  
  
看风向的能力是非常重要的，该聪明的时候聪明，该傻的时候傻，该努力的时候努力，该换赛道的时候换赛道，  
  
别学子路一根筋，要学南容，学宁武子，要么你就换个环境。  
  
下篇讲孔子的换赛道。

**图片**:

![](https://images.zsxq.com/Fp4qKbeZOOB-di8RngXsdlMjQP3M?imageMogr2/auto-orient/thumbnail/800x/format/jpg/blur/1x0/quality/75&e=1769875199&s=jvjtmtjyvymtyv&token=kIxbL07-8jAj8w1n4s9zv64FuZZNEATmlU_Vm6zD:4dt5KOwHdsuw7wqADsby6ScVkAc=)

**精选评论**:

> 大阳小学生: 茅塞顿开啊，感谢大王[抱拳][抱拳][抱拳]可能是我性格问题，有些事实在做不到，但也能理解别人了[抱拳][抱拳][抱拳]  
> 欣欣: 这景色是真实的吗？大王配图来自世外桃源[微笑]  
> 南院大王: 《我的阿勒泰》  
> 楠楠: 大王每天这么多工作，还有时间看电视剧，厉害  
> 小启牛: 估计看优秀滴影视作品也是大王的重要“工作”之一[偷笑]  

---